---
title: 자 내가 자바를 공부한다
author: dapin1490
date: 2021-11-22T00:00:00+09:00
categories: [IT, java]
tags: [지식, IT]
render_with_liquid: false
---

### 오늘 공부할 내용은 객체와 클래스야 키보드를 가지고 설명할 거니까 어디 한번 들어나 보시라구요   

-----
  
<br>
  
일단 **객체**란 무엇이냐. 영어로는 object, 넓게 보면 세상 모든 사물이 객체야. 나도 객체고 우리집 고양이도 객체고 내 키보드도 객체지. 다들 각자 고유한 특성과 행동이 있어. 나는 말을 하고 고양이는 털갈이를 하고 키보드는 wasd를 눌러. 자바에서는 이 개념이 프로그램에 적용된다는 거야.   
   
잠깐 빠져나와서 **캡슐화**라는 것도 알아보자. 캡슐약 알지? 먹으면 왠지 목에 걸린 것만 같은 그 약의 속을 까본 사람들도 아마 있을 거야. 캡슐약에 캡슐은 안에 있는 약을 담아두기 위해 있어. 그게 있는 한 우리는 캡슐약 안에 약가루가 들었는지 밀가루가 들었는지 알 수 없어. 그리고 가루가 수분과 닿아 변질되는 것도 막아주지. 이런 식으로 외부와 단절된 '커버'를 만들어 씌우는 게 캡슐화야. 키보드를 쓸 때는 자판을 누르지 그 안에 어떤 부품이 있는지 굳이 신경쓰지 않잖아. 키보드가 하나의 객체고 자판이 그 객체를 감싼 캡슐이 될 수 있어.   
   
이건 좀 다른 얘기이긴 한데 나는 저 캡슐화가 **추상화**랑도 연관이 있다고 생각해. **추상화**는 복잡한 것을 단순하게 보이게 만드는 거야. 게임이 어떤 소스코드로 만들어졌는지는 개발자만 알면 되고 플레이어는 내 캐릭터만 잘 움직이면 그만이잖아? 이럴 때 플레이어를 위해 소스코드는 보이지 않고, 게임의 화면이 보이고 조작도 쉽게 할 수 있도록 하는 게 추상화야. w를 누르면 앞으로 간다, 라고 하는 건 플레이어에게 보이는 추상화된 프로그램이고 개발자는 이걸 코드로 써둔 거지. 잘 전달이 됐을까 모르겠네 이건 원래 설명하려던 내용은 아니니까 여기서 끊자.   
   
지금까지 **객체**와 **캡슐화**(+**추상화**)에 대해 설명했어. 이번엔 **클래스**에 대해 말할 거야.   
   
**클래스**는 객체의 모양을 정한 틀이야. 키보드가 키보드 모양인 건 만드는 사람이 그렇게 정하고 틀을 만든 거지? 키보드의 틀(클래스)대로 만들어진 실제 상품이 키보드(객체)인 거야. 자바에서는 여기에 '**필드**'와 '**메소드**'라는 것이 들어가는데, 이건 각각 키보드 자판 하나하나의 이름과 그 자판들로 누르는 단축키가 수행하는 기능이라고 생각하면 돼. 예를 들어, 엔터키는 게임에서 주로 확인키로 사용되지? Enter라는 이름이 필드고 이걸 눌렀을 때 확인키로 작동하는 게 메소드야. 메소드는 파이썬이나 C++에서는 함수라고 불러. 난 파이썬을 가장 먼저 배워서 함수라는 말이 더 이해하기 쉬웠어.   
   
여기서 다시 캡슐화가 등장해. 키보드에 키캡이 다 끼워진 상태에서는 내부를 볼 수 없고 손 댈 수도 없지? 이 키캡이 키보드의 캡슐화인 거야. 키캡은 사용자가 직접 분해할 수 있지만 이건 예시이고 비유일 뿐이니까 거기까지는 생각하지 말자.   
   
사실 내가 공부한 객체와 클래스에 대한 설명은 이게 끝이야. 근데 아직 공부할 게 남아서 조금만 더 설명할게. 이번엔 **상속**이라는 거야. 어렵지 않으니까 봐봐.   
   
**상속**은 \<상속자들\>의 그 상속이야. 사전적 정의는 그렇다고. 어떤 방식인지 설명하기 전에, 생물의 분류에 대해서는 알고 있어? '동물 \>\> 포유류 \>\> 사람' 이런 분류 말이야. 상속은 이렇게 연결되는 여러 개체 사이에서 적용되는 거야. 저 예시로 설명해볼게.   
   
**(1)** 동물은 종속영양생물*이야. 뜻은 몰라도 되고(각주 추가했어) 동물이 갖는 특징이라고만 생각하면 돼. **(2)** 포유류는 새끼에게 젖을 먹이는 동물이야. **(3)** 사람은 언어를 사용해. 이 세 가지 사실(1 ~ 3)을 놓고 상속관계를 생각해보자. 일단 **동물**이 이 중에서 가장 큰 범주에 있지? 그러니까 동물은 나머지 둘보다 상위 개체야. **포유류**는 "동물이고 포유류"인 거니까 동물의 특성도 함께 가져. 이때 포유류가 동물의 하위 개체야. 하위 개체는 상위 개체의 특성도 모두 가져. 하지만 사람에 대해서는 상위 개체가 되기 때문에 사람의 특성은 갖지 않아. **사람**은 셋 중 가장 하위에 있는 개체야. 그러므로 내가 서술한 세 가지 특성을 모두 가져. 이렇게 특성이 위에서 아래로 내려가는 걸 상속이라고 하는 거야. 자바에서도 클래스로 이런 관계를 구현할 수 있어.    

**다형성**까지만 설명하고 끝낼게. 사람이라고 해서 모든 사람이 똑같지는 않지? '사람'이라는 클래스에 속하면서도 각자 가진 이름이 다르고 할 수 있는 것도 다를 거야. **홍길동**과 **고길동**이라는 사람에 대해 생각해보자. **홍길동**은 '사람' 클래스에 속하고 아마도 조선시대의 한국어를 했겠지? 이 '**한국어**'가 홍길동이 갖는 메소드이고 그 구현 방식은 *ver.조선시대*라고 할 수 있어. **고길동**은 '사람' 클래스에 속하고 현대의 '**한국어**'를 해. 고길동도 '한국어'라는 메소드를 갖지만 구현은 *ver.현대*로 된 거야. 여기서 메소드는 똑같이 '한국어'인데 그게 조선시대 말과 현대의 말로 다르게 구현된 게 다형성이야. 같은 메소드가 클래스나 객체에 따라 다르게 작동하고 나타나는 거야. 내가 설명할 수 있는 건 여기까지. 남은 공부 하러 갈게... 다음 기회에 또 보자구요.   
   
<br>   
   
\* 종속영양생물 : 스스로 영양소를 만들지 못하고 외부로부터 흡수하는 생물   
   
<br><br>   
   
**참고문헌**   
**- 황기태, 명품 자바 에센셜, 경기: 생능출판사, 2014.**   
   
교수님보다 잘 가르쳐 관심 있고 돈도 있으면 사봐   
   
<br>   
   
사담 : 설명을 약간 수정하고 다듬었음. 내가 요새 또 자바가 많이 어려워서.. 이거라도 봐야겠더라고..   
   
<br>   
   
원본 : 내 트위터(삭제됨)   
[https://twitter.com/dapin1490/status/1448508851108544515?s=20](https://twitter.com/dapin1490/status/1448508851108544515?s=20)    