---
title: "The Sustainable Development Goals Report 2021 파파고 번역(진행 중)"
author: dapin1490
date: 2022-09-06T18:41:00+09:00
categories: [지식, 사회문화]
tags: [지식, 사회문화, UN, SDG]
render_with_liquid: false
---

## The Sustainable Development Goals Report 2021
\* 원문은 영어로 기술되어 있으며 모든 번역은 파파고를 이용했음.  
\* 굵은 글씨로 문단마다 덧붙인 말은 내가 쓴 간단 요약.  

<br>

목차
- Foreword
- View from the pandemic
- Investing in data
- Overview
- Goal 1 No poverty
- Goal 2 Zero hunger
- Goal 3 Good health and well-being
- Goal 4 Quality education
- Goal 5 Gender equality
- Goal 6 Clean water and sanitation
- Goal 7 Affordable and clean energy
- Goal 8 Decent work and economic growth
- Goal 9 Industry, innovation and infrastructure
- Goal 10 Reduced inequalities
- Goal 11 Sustainable cities and communities
- Goal 12 Responsable
- Goal 13 Climate action
- Goal 14 Life below water
- Goal 15 Life on land
- Goal 16 Peace, justice and strong institutions
- Goal 17 Partnership for the Goals
- Note to the reader
- Regional groupings

<br>

-----

<br>

## Foreword 머리말
지구촌은 지속 가능한 개발 목표(SDGs)를 추구하는 중요한 순간에 있다. 글로벌 팬데믹이 발생한 지 1년이 넘으면서 수백만 명의 목숨을 잃었고, 인적 및 경제적 손실이 전례 없이 발생했으며, 지금까지의 복구 노력은 불균등하고 불평등하며 지속 가능한 개발을 달성하기 위해 충분히 조정되지 않았습니다. 현재의 위기는 수십 년 동안의 개발 이익을 위협하고 있으며, 보다 친환경적이고 포용적인 경제로의 시급한 전환을 더욱 지연시키고 있으며, SDGs의 진전을 훨씬 더 궤도에서 벗어나게 하고 있다.  
**→ 글로벌 팬데믹으로 인해 SDGs의 진전이 방해받고 있다.**  
  
2030 지속 가능한 개발을 위한 의제가 구상한 패러다임 전환이 지난 6년 동안 완전히 받아들여졌다면 세계는 더 강력한 의료 시스템, 확장된 사회 보호 보장 범위, 더 평등한 사회에서 오는 탄력성, 그리고 더 건강한 자연 환경 등 이 위기에 직면할 준비가 더 잘 되었을 것이다. 유감스럽게도 SDGs는 코로나19가 발생하기 전부터 이미 궤도에서 벗어났습니다. 빈곤 감소, 모자보건, 전기 접근성, 양성평등 등에서 진전이 있었지만 2030년까지 목표를 달성하기에는 충분하지 않았다. 불평등 감소, 탄소 배출 감소, 기아 문제 해결을 포함한 다른 중요한 분야에서는 진전이 정체되거나 역전되었습니다.  
**→ 사실 글로벌 팬데믹 이전부터 SDGs는 궤도에서 벗어나고 있었다.**  
  
전염병이 계속 확산됨에 따라, *지속 가능한 개발 목표 보고서 2021*은 이미 명백해진 많은 분야에서 몇 가지 중요한 영향을 요약합니다. 전 세계 극빈율이 20여년 만에 상승해 2020년 1억1900만~1억2400만 명이 다시 극빈층으로 밀려났다. 추가적인 1억 100만 명의 아이들이 최소 읽기 능력 수준 이하로 떨어져 20년간의 교육 성과를 잠재적으로 쓸어버리는 학교 교육과 관련하여 세대 대참사의 위험이 있다. 여성들은 증가하는 가정 폭력에 직면했고, 아동 결혼은 최근 몇 년 동안 감소 후 증가할 것으로 예상되며, 무급 및 저임금 돌봄 노동은 점점 더 불균형적으로 여성과 소녀들의 어깨에 떨어지면서 교육 및 소득 기회와 건강에 영향을 미치고 있다. 세계 경기 둔화에도 불구하고 주요 온실가스 농도는 계속 증가하고 있다. 지구 평균 기온이 산업화 이전 수준보다 약 1.2°C 높이에 도달하면서, 기후 위기가 잘 그리고 진정으로 도래했고, 그 영향은 전 세계적으로 감지되고 있다. 대유행은 특히 개발도상국들에게 막대한 재정적 도전들을 가져왔다 - 부채 고통의 상당한 증가와 외국인 직접 투자와 무역의 극적인 감소.  
**→ 전염병의 확산에 따라 여러 방면에서 SDGs는 퇴보했다.**  
  
하지만, 최고 정치 수준에서 글로벌 연대와 리더십이 급증하면서, 국가들은 여전히 2030 어젠다와 2015년 기후 변화에 관한 파리 협정을 이행할 수 있다. 오늘날 백신을 생산할 수 있거나 적절하게 지원된다면 그렇게 할 수 있는 국가들이 설계하고 시행하는 글로벌 백신 계획은 그런 방향으로 가는 시급한 첫걸음이다.  
**→ 그래도 여러 국가들이 협력한다면 다시 나아갈 가능성은 있다.**  
  
회복이 탄소 배출을 줄이고, 천연 자원을 보존하며, 더 나은 일자리를 창출하고, 양성 평등을 발전시키며, 증가하는 빈곤과 불평등을 해결하도록 보장하기 위한 정부, 도시, 기업 및 산업의 권고는 더욱 절실하다. 이 보고서에서 알 수 있듯이, 고품질 데이터의 가용성은 또한 매우 중요하므로, 의사 결정자가 투자가 가장 큰 영향을 미칠 수 있는 곳을 이해하는 데 도움이 됩니다. 그러나 개선된 데이터 수집은 국제 및 국내 자원 모두에서 데이터 자금 조달이 증가하지 않으면 이루어지지 않을 것입니다.  
**→ SDGs가 나아가기 위해 모두의 협력이 중요하다.**  
  
도전은 엄청나지만 희망의 이유도 있다. COVID-19 위기는 고무적인 지역사회 회복력을 보여주었고, 수많은 분야의 필수 노동자들에 의한 헤라클레스 작업을 강조했으며, 사회 보호의 빠른 확장, 디지털 전환의 가속화 및 백신 개발에 대한 전례 없는 전 세계적인 협력을 촉진했다. 더 밝은 미래가 가능하다. 우리는 이 위기를 세계를 변화시키고 2030 어젠다를 이행하며 현재와 미래 세대에 대한 약속을 지키기 위해 사용해야 한다.  
**→많이 힘들겠지만 우리는 코로나를 협력하여 이겨내왔으니 SDGs도 가능할 것이다. 그리 해야 한다.**  

<br>

## View from the pandemic
**View from the pandemic: stark realities, critical choices**  
  
코로나19 범유행 2년차에 접어들면서, 이것이 사람들의 삶과 생계에 재앙적인 영향을 미치고 2030년 지속 가능한 개발을 위한 의제를 실현하려는 노력에 엄청난 규모의 위기라는 것은 매우 분명하다. 역사적으로, 전염병은 정치적, 경제적, 사회적 변화의 촉매제 역할을 해왔고, 그것은 오늘날에도 여전히 사실로 남아 있다. 2021년은 세계가 2030년까지 SDGs를 달성하겠다는 약속을 이행하는 데 필요한 변화를 만들 수 있는지 여부에 대해 결정적이며, 이는 우리 모두에게 시사하는 바가 될 것이다.  
**→ 코로나는 SDGs의 실천에 큰 위기였고, 2021년은 SGDs의 목표를 달성할 수 있을지 결정할 중요한 해이다.**  
  
*지속 가능한 개발 목표 보고서 2021*은 SDGs에 대한 위기의 파괴적인 영향을 밝히고 긴급하고 조정된 조치가 필요한 영역을 지적하기 위해 사용 가능한 최신 데이터와 추정치를 사용한다. 이 보고서는 유엔 경제사회부가 50개 이상의 국제기구와 협력하여 작성했다.  
**→ 이 보고서는 SGDs를 달성하지 못하게 하는 요인을 밝히고 조치가 시급한 영역을 찾기 위해 최신 데이터와 추정치를 사용했고, 여러 국제기구와 협력하여 작성했다.**  
  
**몇 년, 심지어 수십 년의 진보가 중단되거나 역전되었다.** 2020년 전 세계 극빈율이 20여 년 만에 처음으로 상승했다. 수억 명의 사람들이 극심한 가난과 만성적인 굶주림으로 밀려났다. 코로나19 범유행은 하나 이상의 필수 보건 서비스를 중단했으며 질병 그 자체를 넘어서는 주요 건강 위협을 제기하고 있다. 그것은 전 세계적으로 아이들의 학습과 복지에 큰 피해를 입혔고, 여성들은 일자리 감소와 가정에서의 돌봄 노동 증가의 불균형적인 부분을 겪었다.  
**→ 코로나는 2020년에 전 세계의 보건, 건강, 복지, 성 평등 등을 위협했다.**  
  
**전염병은 국가 내부와 국가 간의 불평등을 노출하고 심화시켰다.** 가장 가난하고 가장 취약한 사람들은 바이러스에 감염될 위험이 더 크고 경제적 여파를 가장 먼저 겪는다. 그 위기는 비공식 경제에서 16억 명의 노동자들의 생계를 위협했다. 국제 관광의 붕괴는 작은 섬 개발 도상국에 불균형적으로 영향을 미친다. 2021년 6월 17일 현재 유럽과 북미에서는 100명당 약 68개의 백신이 투여된 반면 사하라 이남 아프리카에서는 2개 미만이다.  
**→ 전염병은 가장 가난하고 취약한 사람들에게 가장 치명적이다. 전염병은 불평등하게 퍼진다.**  
  
**팬데믹에도 불구하고 기후위기, 생물다양성위기, 오염위기가 지속되고 있다.** 주요 온실가스 농도는 2020년 폐쇄 등 코로나19 대응 조치와 관련한 일시적 배출량 감소에도 불구하고 계속 증가하고 있다. 파리협정을 충족시키는 데 있어서 세계는 여전히 비참하게 궤도를 이탈하고 있다. 생물 다양성은 감소하고 있고, 지상 생태계는 놀라운 속도로 저하되고 있다. 전 세계적으로 1분마다 100만개의 플라스틱 음료병이 구매되고 있으며, 매년 5조개의 일회용 비닐봉지가 버려지고 있다.  
**→ 코로나가 어떻게 되든 환경 문제는 여전하고, 계속 심해지고 있다.**  
  
**코로나19 범유행은 세계를 비추는 거울 역할을 한다.** 그것은 불충분한 사회 보호, 약한 공중 보건 시스템 및 부적절한 건강 보장, 구조적 불평등, 환경 악화 및 기후 변화와 같은 우리 사회에 뿌리 깊은 문제를 반영한다.  
**→ 코로나는 사회에 감춰진 약자와 고질적인 문제들을 드러내보인다.**  
  
**탄력성, 적응성 및 혁신은 우리에게 낙관론을 가져다 줍니다.** 엄청난 도전에 직면하여, 많은 정부, 민간 부문, 학계 및 지역사회는 신속한 대응, 놀라운 창의성 및 새로운 형태의 협력을 보여주었다. 2020년 2월 1일부터 12월 31일까지 전 세계 정부는 위기에 대응하여 1,600개 이상의 새로운 사회 보호 조치를 발표했다. 전 세계의 과학자들은 기록적인 시간 내에 생명을 구하는 백신과 치료법을 개발하기 위해 협력해왔다. 전염병은 정부와 기업의 디지털 전환을 가속화하여 우리가 상호 작용하고, 배우고, 일하는 방식을 크게 변화시켰다.  
**→ 코로나는 사회에 있어 큰 도전이었고, 전 세계는 잘 이겨내고 있다. 많은 부분이 변화했다.**  
  
**혁신적 변화가 필요하며, SDG는 로드맵을 제공합니다.** 이 위기는 보건, 웰빙, 사회 및 경제적 번영에서 기후 및 생태계에 이르기까지 지속가능성의 다양한 차원 간의 상호의존성과 상호연계를 보여준다. 대유행으로 노출된 취약성을 해결하기 위해 정부와 국제사회는 구조적인 변화를 일으키고 SDG에 의해 안내되는 공통 솔루션을 개발해야 한다. 여기에는 사회 보호 시스템과 공공 서비스(보건 시스템, 교육, 물, 위생 및 기타 기본 서비스 포함), 과학, 기술 및 혁신에 대한 투자 증가, 개발도상국에 재정 공간 조성, 녹색 경제 접근 및 청정에너지 및 인드에 대한 투자가 포함됩니다.산업; 그리고 지속 가능한 식품 시스템으로의 전환.  
**→ 코로나는 사회의 여러 부분들이 연결되어 있고, 서로 의존함을 보여줬다. 코로나로 인해 노출된 사회의 취약한 부분들을 해결하기 위해 국제사회는 SDG의 솔루션을 따라야 한다. 여기에는 사회 보호 시스템, 공공 서비스, 기술 혁신, 청정에너지 등이 포함된다.**  
  
**데이터 및 정보 인프라에 투자하는 것은 매우 중요합니다.** 전염병은 데이터와 정보 시스템의 약점이 의사 결정자에게 추가적이고 거대한 도전을 제공한다는 것을 우리에게 가르쳐 주었다. 팬데믹 발생 1년 만에 연령과 성별에 따라 세분화할 수 있고 공개적으로 접근할 수 있는 COVID-19 감염 및 사망률에 대한 데이터를 보유한 국가는 약 60개국뿐이었다. 이러한 데이터 부족은 사람들의 삶에 심각한 결과를 초래한다. 이 어려운 시기에 사람들을 보호하는 것을 목표로 하는 정책, 프로그램 및 자원은 초점을 맞추고 개입을 연마할 증거가 없으면 필연적으로 부족할 것이다. 데이터 및 정보 시스템에 투자하는 것은 낭비되는 돈이 아닙니다. 전 세계 통계청은 혁신적인 접근 방식을 채택하고 파트너십을 구축하여 증거 기반 결정을 위한 데이터의 가용성을 개선했습니다. 우리가 위기에서 더 잘 회복하고 SDGs의 이행을 가속화하기 위해서는 국가 데이터와 통계 시스템에 대한 투자 증가 및 추가 국제 및 국내 자원의 동원이 필수적일 것이다.  
**→ 잘 정리된 데이터와 정보는 사람을 보호하는 정책에 대한 투자의 근거가 된다. 위기 극복과 SDGs 이행을 위해서는 데이터와 정보에 투자해야 한다.**  
  
**더 나은 재건을 위해서는 효과적인 다자주의와 모든 사회의 완전한 참여가 필요하다.** 이 글로벌 위기는 공유된 글로벌 대응을 요구한다. 우리가 직면한 많은 도전에 직면하여, 다자간 시스템의 일관되고 조정되고 포괄적인 대응에 대한 통일된 비전이 그 어느 때보다 중요하다. 전염병은 모든 곳에서 모든 사람에게 영향을 미치기 때문에 해결책의 구현은 모든 수준의 정부, 민간 부문, 학계, 시민 사회 및 개인, 특히 청소년과 여성을 포함한 사회의 모든 부문의 행동과 참여를 요구한다.  
**→ 전염병은 장소와 사람을 가리지 않는다. 고로 사회 구성원 전부가 행동하고 참여해야 한다.**  
  
우리는 인류 역사의 중대한 기로에 서 있다. 오늘날 우리가 내리는 결정과 행동은 미래 세대에게 중대한 결과를 초래할 것이다. 팬데믹에서 배운 교훈은 우리가 현재와 미래의 도전에 대처하는 데 도움이 될 것이다. 이를 SDGs를 달성하고 파리 기후협정을 이행하기 위한 10년간의 행동, 변화 및 복원으로 만들 수 있는 기회를 잡읍시다.  
**→ 지금의 우리가 하는 행동이 미래 세대에게 큰 영향을 끼칠 것이다. 이를 SDGs를 달성할 수 있는 기회로 잡아야 한다.**  
  
<br>

## Investing in data
**Investing in data to save lives and build back better**  
  
COVID-19 대유행의 시작 이후 정책 입안자와 비즈니스 리더는 일상적으로 시간에 민감한 결정을 내려야 했으며, 그 중 많은 것은 생사에 관계되는 결과를 초래했다. 그러나 보건, 사회 및 경제에 대한 의사 결정을 안내할 수 있는 기본적인 데이터조차 종종 부족하다. 전염병은 그러한 데이터의 중요한 중요성을 전면에 내세웠다. 그것은 또한 데이터와 통계 시스템의 변환과 대중이 그 정보를 인식하고 사용하는 방법을 가속화했다. 정책 및 의사 결정권자가 데이터 공급자에게 보다 최신의 정확한 정보를 요구하도록 압력을 가함에 따라, 통계청(NSO)과 그 파트너들은 이 문제에 적극적으로 대응했습니다. 이들은 새로운 협업을 구축하고 대체 데이터 솔루션을 활용하는 동시에 데이터 개인 정보 보호 및 기밀성 보호에 대한 노력을 강화했습니다.  
**→ 전염병은 우리에게 데이터의 중요성을 보여줬다. national statistical offices(NSOs)와 그 파트너들은 새로운 협업 구축, 대체 데이터 솔루션 활용과 함께 개인 정보, 기밀성 보호에 대한 노력을 강화했다.**  
  
팬데믹이 계속 확산되고 세계가 2030 SDG 마감일을 맞추는데 있어 궤도에서 더 벗어나고 있기 때문에 시기적절하고 고품질의 데이터가 그 어느 때보다 중요하다. 실제로 데이터는 SDGs를 보다 효율적으로 구축하고 구현을 가속화하는 데 있어 전략적 자산으로 널리 인식되고 있습니다. 지금 필요한 것은 데이터 및 정보 인프라에 대한 새로운 투자뿐만 아니라 위기를 극복하고 초기 대응을 촉발하고 미래의 요구를 예측하고 2030 지속 가능한 개발 어젠다를 실현하는 데 필요한 긴급 조치를 설계할 수 있는 인적 역량이다.  
**→ SDG의 마감 기한을 지키기 위해 적절한 고품질 데이터가 필요하다. 지금은 그 데이터를 만들어내기 위해 좋은 조치를 취할 수 있는 인재가 필요하다.**  
  
**전례 없는 데이터 수요에 대응**
통계 운영에 큰 지장을 주었음에도 불구하고, 많은 NSO들은 빠르게 적응했다. 그들은 데이터를 도출하기 위해 새로운 방법과 도구를 채택했고 정부의 코로나19 대응에 중심적인 역할을 했다. 2020년 9월 현재 NSO의 82%가 COVID-19에 대한 데이터 수집과 그 영향에 관여하고 있으며 일부는 온라인 및 전화 기반 조사, 관리, 신용카드 및 스캐너 데이터 사용과 같은 혁신적인 방법을 통해 이루어진다.  
**→ 코로나가 통계 운영에 큰 지장을 주었지만 많은 통계 기관들은 잘 대처했다. 2020년 9월 기준 NSO의 82% 코로나 관련 데이터에 관여하고 있다.**  
  
영국과 북아일랜드에서는 구글 모빌리티 데이터 웹 스크래핑, 새로운 조사 도입 등의 방법을 통해 COVID-19가 인구에 어떤 영향을 미치고 있는지에 대한 정보가 긴급하게 필요한 상황에 대응했다. 동사무소는 파트너와 함께 며칠 만에 COVID-19 감염 조사를 시작했고, 이는 이후 팬데믹에 대한 필수 데이터 소스가 되었습니다. 2021년 6월 기준으로 면접관은 240만 가구를 대상으로 460만 건의 면봉 검사를 실시했다. 그 조사는 새로운 감염의 상승과 소위 델타 변종의 유행을 감지했다. 6월 중순, 보리스 존슨 영국 총리는 마지막 코로나19 규제 해제 계획을 한 달 연기했습니다. 재개장 지연은 보건부가 예방접종 프로그램을 강화할 시간을 더 벌기 위한 것으로, 새로운 감염은 대부분 완전히 예방접종을 받지 않은 사람들에 의해 주도된다는 것을 보여주는 자료로 알려지기도 했다.  
**→ 코로나에 대한 데이터를 빠르게 수급하고 대처한 사례와 그 결과로 알려진 정보에 대한 서술, 영국과 북아일랜드의 사례.**  
  
가나에서는 통계청이 갑작스러운 데이터 수요 증가에 성공적으로 대응했다. 코로나19가 강타했을 때, "갑자기 숫자에 대한 욕구가 커졌다"고 가나 통계청의 인구 통계 책임자이자 SDG 조정자인 오마르 세이두는 말한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발생 건수 외에도 인구밀집지역, 혼잡한 상황에서 거주하는 인구, 손 씻을 물이 없는 지역 등 다른 중요한 문제가 제기됐다.  
  
가나 통계청은 유엔 및 영국 정부와의 SDG 모니터링 공동 프로젝트(UNSD-FCDO 프로젝트)의 지원을 받아 광범위한 데이터를 수집하고 중앙 COVID-19 데이터 허브를 통해 배포함으로써 정책 입안자들에게 위기 대응 및 서비스 전달에 대한 지침을 제공할 수 있었다. 가나 통계청은 또한 휴대폰 통신사와 협력하여 수집한 이동성 데이터를 통해 잠금 규정 준수를 모니터링하는 데 도움을 주었다. 그 위기는 그 나라에서 통계학자들의 역할을 확대시켰다. Seidu는 "과거에는 우리의 역할이 데이터 수집에만 국한되었습니다."라고 말합니다. "장관들과 다른 의사 결정자들은 이제 우리가 COVID-19 태스크포스뿐만 아니라 개발 정책 전반에 대해 테이블에 앉기를 원합니다."  
**→ 가나에서 발생했던 갑작스러운 데이터 수요 증가 대처 사례에 대한 서술. 유엔 및 영국 정부와의 협력으로 정책 입안자들에게 적절한 데이터를 제공하였고, 통계학자들의 역할이 재조명되었다.**  
  
**SDG 모니터링 및 국민생활 개선을 위한 데이터 진전**  
SDGs에 대한 국제적으로 비교 가능한 데이터의 가용성에 상당한 진전이 있었다. 글로벌 SDG 데이터베이스에 포함된 지표는 2016년 115개에서 2019년 160여 개, 2021년 211개로 늘었다.  
데이터 가용성의 발전은 사람들의 삶에 직접적인 영향을 미쳤다. 슈가마 바타르갈은 몽골의 알라그-에르데네 지역에서 2월 어느 추운 날에 태어났습니다. 임신 중 어머니를 찾아뵙고 적절한 영양 섭취와 혹독한 기상조건에서 아기를 돌보는 방법에 대해 가르쳐준 조산사 덕분에 건강한 아기였다. 이러한 산전 및 신생아 서비스는 그 지역이 아동 사망률의 높은 위험으로 식별된 데이터 때문에 시행되었다. 1990년과 2019년 사이에 신생아 사망률은 1,000명당 30명에서 8명으로 크게 감소했다. 올바른 데이터가 있어야만 정부는 어떤 아이들이 가장 위험에 처해 있고 그들에게 가장 잘 도달하는 방법을 알 수 있다.  
**→ 글로벌 SDG 데이터베이스의 발전. 데이터 가용성이 삶에 미치는 영향 - 몽골의 알라그-에르데네 지역의 산전 및 신생아 서비스 사례.**  
