---
title: "[자료구조] 이진 탐색 트리"
author: dapin1490
date: 2022-09-06 18:41:00 +0900
categories: [지식, IT]
tags: [지식, IT, 자료구조, 트리, 이진 탐색 트리]
render_with_liquid: false
---


<p>
    <h2>참고자료</h2>
    &lt;C++로 쉽게 풀어쓴 자료구조&gt; 천인국, 최영규 지음, 생능 출판사<br>
    공부 범위 : 챕터 9 이진 탐색 트리
</p>
<br>
<p>
	<h2>이진 탐색 트리</h2>
	<h3>탐색이란?</h3>
	<ul>
		<li>탐색 : 레코드(record)의 집합에서 특정한 레코드를 찾아내는 작업</li>
		<li>레코드(record) : 하나 이상의 필드(field)로 구성된다</li>
		<li>테이블(table) : 레코드의 집합</li>
		<li>키(key) : 레코드를 식별할 수 있게 하는 필드</li>
		<li>주요키(primary key) : 서로 중복되지 않는 고유한 값을 갖는 키</li>
	</ul>
	<h3>이진 탐색 트리란?</h3>
	이진트리 기반, 효율적인 탐색을 위한 자료구조. 다음 조건을 만족해야 한다. 이 정의에 따라 이진 탐색 트리는 어느 정도 정렬된 상태를 유지하게 된다.
	<ul>
		<li>모든 노드는 유일한 키를 갖는다.</li>
		<li>왼쪽 서브트리의 키들은 루트의 키보다 작다.</li>
		<li>오른쪽 서브트리의 키들은 루트의 키보다 크다.</li>
		<li>왼쪽과 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리이다.</li>
	</ul>
	<h3>이진 탐색 트리의 추상 자료형</h3>
	이진 탐색 트리의 특성을 항상 만족하도록 하면서 삽입, 삭제, 탐색을 할 수 있어야 한다. 자세한 추상 자료형은 책으로 보자. 이진트리의 기본적인 모든 연산 또한 사용 가능하다.
	<h3>이진 탐색 트리의 기본 틀 설계</h3>
	이 책에서는 앞 챕터에서 만든 이진트리 클래스를 상속하고 삽입, 삭제, 탐색 함수를 추가했다.
</p>
<br>
<p>
	<h2>이진 탐색 트리의 연산</h2>
	<h3>탐색 연산</h3>
	비교한 값이 루트보다 작으면 왼쪽으로, 크면 오른쪽으로, 같으면 탐색이 끝난다. 재귀를 기반으로 하나 반복으로 구현할 수 있다고 한다. 반복으로 구현한 함수에서는 while을 사용했다. 함수는 이진 탐색 트리에서 구현하는 방법도 있고, 노드 클래스에서 구현하는 방법도 있다. 자세한 코드는 생략한다.
	<h3>삽입 연산</h3>
	삽입하기에 앞서 적절한 자리를 찾기 위해 탐색을 해야 한다. 탐색해서 같은 값을 찾으면 키가 중복되므로 삽입할 수 없고, 탐색에 실패하면 같은 키가 없는 것이므로 실패한 자리에 삽입하면 된다. 마찬가지로 재귀와 반복 모두 구현 가능하다.
	<h3>삭제 연산</h3>
	삭제할 노드를 찾기 위해 탐색을 먼저 해야 하며, 세 가지 상황으로 나뉜다.
	<ul>
		<li>삭제하려는 노드가 단말 노드일 때 : 그냥 지우면 된다.</li>
		<li>삭제하려는 노드가 양쪽 서브트리 중 하나만 가질 때 : 노드를 삭제한 후 서브트리를 이어붙이면 된다.</li>
		<li>삭제하려는 노드가 양쪽 서브트리를 모두 가질 때 : 두 서브트리 중 하나를 루트로 만들어 이어붙여야 한다.</li>
	</ul>
	<strong>삭제하려는 노드가 단말 노드일 때</strong><br>
	해당 노드의 부모 노드를 찾아서 링크를 null로 만들고 해당 노드는 메모리를 동적으로 해제하면 된다. 이때 삭제할 노드와 부모 노드를 함께 알아야만 삭제가 가능하다.<br>
	<br>
	<strong>삭제하려는 노드가 서브트리를 하나 가질 때</strong><br>
	해당 노드를 삭제한 후 자식으로 있던 서브트리를 붙이면 된다. 부모 노드와 자식 노드를 알아야 한다.<br>
	<br>
	<strong>삭제하려는 노드가 서브트리를 두 개 가질 때</strong><br>
	해당 노드를 삭제한 후 왼쪽이나 오른쪽 서브트리를 이어 붙이면 되는데, 붙이고 나서도 이진 탐색 트리의 조건을 만족해야 한다. 고로 삭제되는 노드와 가장 값이 비슷한 노드를 붙여야 한다.<br>
	삭제되는 노드와 가장 비슷한 노드는 왼쪽 서브트리의 가장 오른쪽 값과 오른쪽 서브트리의 가장 왼쪽 값이다. 책의 설명에 의하면 둘 중 어떤 것을 선택해도 상관 없으며 여기서는 오른쪽 서브트리의 값을 선택한다고 한다.<br>
	이어 붙일 노드를 정했다면 원래 있던 노드를 삭제한 자리로 옮기면 된다. 서브트리를 모두 옮기는 것이 아니고 단말 노드 하나만을 옮긴다.<br>
	이 과정을 수행하기 위해 삭제할 노드, 삭제 노드의 부모 노드, 후계자 노드, 후계자 노드의 부모 노드를 알아야 한다. 이중 후계 노드와 후계 노드의 부모 노드는 함수 내에서 탐색을 통해 찾을 수 있으므로 함수에는 삭제 노드와 삭제 노드의 부모 노드만 전달하면 된다.<br>
	<br>
	세 가지 경우 모두 삭제 노드와 삭제 노드의 부모 노드만 알면 수행 가능하므로 하나의 함수로 구현하고 선택문을 두어 세 가지 경우를 구분하여 처리한다. 복수의 노드 정보를 필요로 하므로 노드 클래스에서 구현할 수는 없다.
</p>
<br>
<p>
	<h2>이진 탐색 프로그램</h2>
	위에서 설계한 이진 트리 클래스를 종합하고 인스턴스를 생성하여 테스트해본다.
</p>
<br>
<p>
	<h2>이진 탐색 트리의 성능 분석</h2>
	이진 탐색 트리의 시간 복잡도에 대해 설명하고 있다. 균형 트리에 대해 언급하였다.
</p>
<br>
<p>
	<h2>이진 탐색 트리의 응용: 영어 사전</h2>
	꼭 영어 사전일 필요는 없다. 트리에 저장되는 레코드는 단어와 의미를 갖고, 단어는 공백이 없는 하나의 문자열, 의미는 여러 개의 단어로 이루어진 문자열이다.<br>
	사전의 기능은 입력, 삭제, 단어 탐색, 의미 탐색, 사전 출력, 종료로 구성된다.
</p>