---
title: "23년 1학기 11주 수업"
author: dapin1490
date: 2023-05-11T00:00:00+09:00
categories: [내가 해냄]
tags: [내가 해냄]
render_with_liquid: false
---

<style>
  figure { text-align: center; }
</style>

## ToC
- [모빌리티서비스](#모빌리티서비스)
- [알고리즘](#알고리즘)
  - [동적 프로그래밍](#동적-프로그래밍)
    - [피보나치 수열](#피보나치-수열)
    - [최단경로](#최단경로)
- [소프트웨어분석및설계](#소프트웨어분석및설계)
- [소프트웨어디자인패턴](#소프트웨어디자인패턴)

# 모빌리티서비스
터틀봇 실습 준비로 리눅스 세팅 및 ip 세팅.

라즈베리파이 이미지 다운로드가 아주 오래걸리니 가이드를 미리 확인해보고 몰아서 다운받아놓은 후 진행할 것

# 알고리즘
## 동적 프로그래밍
### 피보나치 수열
재귀로 구현하는 피보나치 수열은 `Θ(2^n/2)`의 시간복잡도를 갖는다. 이는 한 번 계산했던 값을 매번 다시 계산하기 때문이므로 한 번 계산한 값을 따로 기억하게 하면 `Θ(n)`으로 줄일 수 있다.

### 최단경로
예를 들어 `δ(s, v)`는 s에서 v로 가는 최단경로라고 하자. 그리고 이 경로상에는 u, t 등의 정점이 포함된다. 그러므로 다음과 같이 식을 다시 쓸 수 있다. `w(x1, x2)`는 x1에서 x2로 연결된 단일 간선의 가중치를 나타낸다.  
`δ(s, v) = δ(s, t) + w(t, v) = δ(s, u) + w(u, t) + w(t, v)`  

위와 같은 식으로 모든 정점에서 다른 모든 정점까지의 최단경로를 알 수 있고, 이걸 기억해두면 된다. ?


# 소프트웨어분석및설계
* 파생 클래스: 상속 관계에서 상속을 받은 하위 클래스를 말함. 부모-자식 중 자식
* 추상 클래스: 생성자가 없고 객체를 생성할 수 없음. 하위 클래스의 아웃라인, 템플릿.

<br>

이진관계 예: 자신의 배우자를 p로 지정(`setSpouse(*p)`)
1. p가 현 배우자가 아닌지
    1. 현 배우자가 없는지
        1. p를 현 배우자로 지정
        2. p의 배우자를 자신으로 지정
        3. return
    1. 배우자가 있음
        1. 기존 배우자 데려옴
        2. 자신의 배우자 지움
        3. 기존 배우자의 배우자(자신) 지움
2. 배우자를 p로 지정
3. 만약 현 배우자(p)가 존재한다면
    1. 현 배우자의 배우자를 자신으로 지정
4. return

* 상태 다이어그램: 시스템의 변화를 모델링, 시간이 흐름에 따라 변화하는 객체의 값을 상태라 이름.
    * 상태 다이어그램의 구현: ``enum``으로 상태를 구분함. 상태 entry와 exit를 위한 helper 함수 추가, 이벤트 핸들러 추가.
    * Helper 함수: ``onEntry()`` 함수는 특정 상태에 진입했을 때 객체가 수행할 액션의 순서를 정의함.
    * 상태 entry와 exit 관련 함수, helper는 시스템 본인에 의해 수행되므로 protected로 정의된다.
    * 이벤트: 사용자 또는 외부 엔티티에 의해 발생하므로 public 함수로 정의됨
    * 이벤트 핸들러: 발생한 이벤트와 현재 상태에 맞게 올바른 상태 전이를 발생시킴.
    * *중첩 상태는 시험 범위에서 제외*

<br>

* 컴포넌트 다이어그램
    * Color Slide Bar 예제: 슬라이더 * 3, 패널 * 4, 라벨 * 3, 리스너 * 1로 구성된 컬러피커.
    * 물리적인 실제 대상을 상정하고 구조를 만들기 때문에 설계 단계에서 하는 일이다.

* 반복을 통한 정제
    * 전화기 다이얼 예제
    * 눈으로 보이는 버튼을 누른다고 그 정보가 바로 스크린으로 가는 것이 아니다. 겉보기엔 그렇게 되는 것 같지만 논리적으로는 다이얼러를 거쳐서 전달된다. 물리 ≠ 논리
    * 다이얼러가 중간에 끼어서 클래스 간의 소통을 관리하면 사용자가 어떤 버튼을 누르는지도 구분해서 전달하기 좋다.
    * 처음부터 모든 것을 만들지 말고 핵심부터 하나씩 추가하라.


# 소프트웨어디자인패턴
* Flyweight 패턴
    * 고유 객체와 공유 객체, 생산자. 많은 메모리를 요구하지만 공통적으로 사용되는 데이터를 공유 객체가 갖고, 생산자가 고유 객체와 공유 객체를 이용하여 하나의 완성된 오브젝트를 생산.
    * 다른 것보다 훨씬 많은 메모리를 요구하지만, 많은 객체가 공유하는 데이터로 인해 메모리 사용량 증가 문제를 해결 -> 공유 데이터를 하나의 공유 객체로 이동하여 필요할 때마다 가져와서 씀.
    * _참고: 인기도가 낮고 자주 쓰이지 않는다. 정말정말 이게 없으면 안 될 정도가 되어야 사용하는 패턴_
    * RAM 사용을 줄이는 것이 목적. 인스턴스를 공유해서 불필요핸 ``new``를 사용하지 않게 함
    * 텍스트 에디터 예제
        * 각 문자의 폰트, 사이즈, 색상 등을 공유 데이터로 사용.
    * 주의: 공유 데이터를 변경하면 해당 데이터를 공유한 모든 곳에 영향을 주기 때문에 꼭 공유해야만 하는 것이 무엇인지 잘 정하는 게 중요함.
    * 시퀀스 다이어그램 그릴 때 주의: 비슷한 작업을 여러 번 할 때, 각각의 작업에 대해 모두 그리기. 하나만 그리고 까먹으면 안 된다.
    * intrinsic(본질적인): 상태에 의존하지 않고, 공유되어야 하는 정보 +
        extrinsic(부대적인): 상태에 따라 바뀌고 공유할 수 없는 정보
    * 공유 객체로 관리되고 있는 인스턴스는 가비지 콜렉션이 안 된다 -> 메모리가 부족해졌을 때 멋대로 사라질 일이 없다.
    * 메모리 이외의 리소스 개선
        * 시간: `new`를 적게 사용하므로 프로그램의 속도 높일 수 있음.
* Command 패턴
    * 객체의 행위를 클래스로 만들어 캡슐화. 객체 간의 의존성을 제거하고 시스템에 확장성과 유연성 부여.
    * 관심사 분리의 원칙 기반 프로그래밍
    * 버튼 클래스 예제
        * OK, 취소, 수락, 프린트 등 다양한 버튼을 만들어야 한다. 이들을 모두 버튼 클래스의 자식으로 만들면 부모 클래스의 의존성이 증가하고, 여러 위치에서 호출되는 일부 작업이 존재할 수 있고, 중복된 코드가 사용됨.
    * 레스토랑 주문 예시: 손님은 밥이 맛있기만 하면 되지 요리를 어떻게 하는지는 관심 없다. 주문을 주방에 전달하고 그에 상응하는 동작을 응답받는 것이 이 패턴의 예시에 해당함.
    * mp3 플레이어 예제: 버튼 하나로 많은 작업을 처리해야 한다. 요소가 추가될 때마다 의존도가 높아져 구현이 번거롭기 때문에 수행해야 하는 행위를 캡슐화한다.
        * 버튼에 각 커맨드를 `setter`로 지정하고, 버튼을 누르면 지정된 커맨드가 실행된다.
        * 각 행위에 대해 클래스가 만들어져야 버튼에 지정할 수 있다.
    * **mp3 플레이어 예제의 UML을 그리는 게 과제다. 기말고사에서 물어볼 것이기 때문이다. 비슷하지만 한 번도 본 적이 없는 코드를 줄 테니 그것을 보고 관계를 파악하여 그리면 된다. 말만 하면 연습 안 할 것 같아서 과제로 낸다.**
    * 커맨드, 구체커맨드, 인보커, 리시버. 커맨드는 구현되어야 할 인터페이스, 구체커맨드는 실제 커맨드, 인보커는 기능을 요청하는 호출자(버튼), 리시버는 요청받은 동작을 수행하는 실행자(mp3 플레이어).
    * 시퀀스 다이어그램은 호출 스택을 따라 그리면 된다.
    * invoker와 리시버, 커맨드가 따로 캡슐화되어서 결합도가 낮아진다는 장점이 있지만 커맨드의 개수만큼 클래스를 만들어야 하는 단점이 있다.
    * 되돌릴 수 있는 작업을 구현하려고 할 때 사용하지만, 기록을 따로 구현해야 하고, 앱의 상태가 비공개라면 상태를 저장하는 게 쉽지 않고, 백업이 메모리를 잡아먹을 수 있다.